# Введение в курс биопсихологии.
#### Чакры и вритти
Данный курс раскрывает для духовного искателя определение и суть такого явления, как чакры, давая их общую характеристику и детальное описание: какие свойства ума и тенденции (*вритти*) с ними связаны. 
Чакры — это энергетические центры нашего тела, которые в обычном состоянии мы не можем воспринимать с помощью наших органов чувств. Древние мистики описывали чакры как вихри жизненной силы, которые вращаются с огромной скоростью. Они изображались в виде цветков лотоса: чашечка цветка и лепестки вокруг нее. Причем у разных цветков (разных чакр) разное количество лепестков.
работа с чакрами — это самая эффективная, сильная духовная практика. Однако для ее эффективности необходимо руководство компетентного наставника. Существует семь чакр. Далее кратко рассмотрим каждую из них по порядку.

## МУЛАДХАРА ЧАКРА
* Основная характеристика: земля
* Животный символ: черный слон (необузданная, непредсказуемая мощь, неконтролируемые инстинкты)
* Фактор: твердый
* Железы: половые (яички и яичники)
Муладхара — это первая чакра. Физически она находится в районе копчика — косточки нижнего отдела позвоночника, загибающейся внутрь. Край копчика — центр чакры, формирующейся вокруг этой косточки. Иными словами, это зерно, из которого проецируется сама чакра. 
Муладхара контролирует твёрдый фактор в теле, то есть его твёрдые составляющие: кости, ногти, волосы и т. д. 
Символ муладхара чакры — чёрный слон, представляющий огромную, дикую, необузданную энергию. 
Человек с сильной муладхара чакрой обладает хорошим здоровьем, от его тела исходит приятный аромат.
У муладхары всего четыре лепестка — четыре вритти, которые называются на санскрите так: кама, артха, дхарма и мокша. Эти четыре вритти представляют четыре категории желаний. При сбалансированном удовлетворении этих желаний человек чувствует себя счастливым. Давайте подробнее рассмотрим эти категории человеческих желаний. 
* *Кама* — стремление к физическим объектам. Желание есть, спать, сексуальный инстинкт и стремление к безопасности — всё это входит в кама вритти.Когда эти потребности удовлетворены, человек чувствует себя до некоторой степени счастливым. Животным этого вполне достаточно для полного счастья. Но человеку — слишком мало, так как у него есть ещё три вида потребностей.
* *Артха* — более высокий уровень желаний. На санскрите артха означает, во-первых, психофизическое желание, во-вторых, — деньги. Артхалан — богатый человек, тот, у кого есть деньги. Оба значения слова артха связаны друг c другом: деньги позволяют реализовать это психофизическое стремление, то есть потребности ума в психофизических объектах. Две первые тенденции в муладхара чакре экстравертные, то есть для реализации потребностей разум должен направляться во внешний мир. Однако, удовлетворив эти потребности, невозможно почувствовать себя полностью счастливым, ведь у человека существует желание бесконечного счастья. А кама и артха дают лишь ограниченное удовольствие.
* *Дхарма* — следующая тенденция в муладхара чакре. Дхарма — психо-духовная потребность, психо-духовное стремление. Эта тенденция разума уже интровертная: она дает возможность прикоснуться к внутреннему источнику счастья. Философия говорит: чем глубже слои разума, тем они шире, больше, а самый глубинный слой — это наш дух, бесконечность. Физическое тело как бы вложено в огромный разум, а разум вложен в бесконечный дух. Но если разум и дух отождествлены с телом, безграничность оказывается забытой. И когда разум направляется внутрь за счет отключения внешних тенденций, за счет интроспекции — особой практики медитации, и касается своей духовной сферы, он начинает ощущать духовное счастье. Получение духовного счастья называется дхарма. **Ты будешь доволен собой и женой, своей конституцией куцей, а вот у поэта — всемирный запой и мало ему конституций»- А. Блок**
* Мокша — стремление обрести мир, покой. Это тоже интровертная тенденция, когда человек желает закончить свою борьбу и найти состояние стабильного и безупречного счастья. Но он не понимает, что на физическом уровне невозможно достигнуть свободы. Даже если ему всё предоставить на физическом уровне, останется огромная неудовлетворенность.

Раскрытие и усиление муладхара чакры происходит за счет той божественной силы, которая спит внутри неё. Все чакры пробуждаются за счет этой силы, которая называется **кундалини шакти**, или **кулакундалини**.
Эта спящая божественная энергия просыпается, активизируется в момент посвящения в практику. Во время инициации гуру — духовный учитель — передает ученику духовную силу, которая пробуждает это спящее начало внутри него. Поэтому инициация, посвящение запускает процесс расцвета личности. Поддерживать в пробужденном состоянии кундалини шакти можно с помощью использования мантры, даже если человек начинает заниматься практикой медитации из каких-то физических, материальных устремлений.

## СВАДХИШТХАНА ЧАКРА
* Основная характеристика: течение воды
* Животный символ: крокодил (отсутствие сострадания, только инстинкты самосохранения и выживания)
* Фактор: жидкий
* Железы: половые (яички и яичники, как и у муладхара чакры)
Это второй энергетический центр, находящийся на уровне половых органов примерно на ширине 6 пальцев от пупка. Этот центр контролирует жидкостный фактор в теле и отвечает за самые грубые и тяжелые эмоции.
Уровень свадхиштхана чакры - это уровень сознания рептилий, т.к. у них она является наивысшей чакрой. Именно поэтому свадхиштхана чакру обозначают символом крокодила, и ее свойства можно изучать на поведении рептилий. 
При развитой свадхиштхана чакре в человеке проявлена тактичность и аккуратность, а также гармонично развито чувство вкуса и красоты. Например, если человеку свойственно одеваться неопрятно, то, можно сказать, что его свадхиштхана чакра не развита, либо работает с нарушениями. Это практически всегда отражается в характере человека. Нарушения в свадхиштхана чакре приносят очень серьезные проблемы в жизни. 
Свадхиштхана чакра представляет собой цветок с шестью лепестками. Каждый лепесток - это определенная склонность разума (вритти). Центр чакры контролирует работу лепестков. На уровне свадхиштхана чакры находится грубая энергия, требующая проявления на физическом плане. 

* Первая вритти (наклонность разума) называется *авагья*, что означает принижение других. люди с сознанием на уровне свадхиштханы несущие в себе глубинный комплекс страха, испытывают чувство неуверенности в себе, которое проявляется в унижении других людей. Неуверенность проявляется двояко – неуверенность в себе и недоверие другим. Недоверие людям проявляется как параноидальное мышление в форме подозрений и неверия, как стремление тотально контролировать жизнь другого человека, неспособность довериться и отдаться потоку жизни. Такое поведение создает напряжение не только в самом человеке, но и в жизни окружающих. Если свадхиштхана чакра человека сильно ослаблена, это проявляется в форме психического заболевания, называемого паранойя. 
* Вторая вритти свадхиштхана чакры называется *прашрая*, которая с санскрита переводится как индульгирование или потакание своим желаниям. Сюда включены самые простые желания: еда, сон и секс. Иметь желания - это нормально, поскольку у каждого человека есть свои потребности. Но когда человек не может отказать себе в удовольствиях и потакает своим слабостям, возникает проблема. Отсюда появляются разного рода зависимости.
* Третья вритти на санскрите называется *крурата* и переводится как грубость. В данном случае под грубостью понимается недостаток тактичности, т.е. человек не способен понимать чувства других людей, читать между строк, не понимает намеки. При этом его шутки неуместные и плоские. Грубость манер проявляется в невосприимчивости к чужой боли, отсутствии сострадания, безразличии к состоянию других людей. 
* Четвертая вритти на санскрите называется *мурччха* и проявляется как ступор. В легкой форме - это блок на уровне мыслей, догматичное мышление. Переубедить такого человека сложно, а зачастую просто невозможно, хотя бы потому, что размышления на уровне логики - не его. 
Более глубокое проявление мурччхи – это уход в эмоциональный и даже физический ступор. 

#### СЛЕДСТВИЕ ПРОБЛЕМ В СВАДХИШТХАНА ЧАКРЕ
* Общение с людьми, сознание которых находится на уровне свадхиштхана чакры, очень затруднительно, поскольку они плохо обучаемы и не надежны.
* Как правило, у них нет нравственных ценностей.
* Однако есть развитые личности, у которых активны более высокие энергетические центры. Если у них слабая свадхиштхана чакра, это проявляется виде маний, фобий и пристрастий. 

#### УКРЕПЛЕНИЕ СВАДХИШТХАНА ЧАКРЫ
* Регулярное выполнение асан – физические упражнения (например, гомукхасана, йога-мудра). 
* Дыхательные упражнения. Необходимо принять положение лежа, расслабиться и сконцентрироваться на свадхиштхана чакре, расположенной на расстоянии шести пальцев ниже пупка. Мысленно направляйте внимание в центр чакры. При вдохе через эту точку вбираем энергию внутрь свадхиштханы, а при выдохе - выпускаем энергию вовне. Тем, у кого есть индивидуальная мантра, хорошо повторять ее на вдохе и выдохе. **Это упражнение полезно выполнять утром до 9 часов.** За один раз можно делать до 7 циклов дыхания. 
* Употребление достаточного количества воды в течение дня. Необходимо пить именно чистую воду.
* Правильная работа пищеварительной системы. Кишечник частично связан с работой свадхиштхана чакры, и в случае наличия запоров вритти чакры будут усиливаться. Поэтому следует избегать пищи статичной природы (тамасичные продукты), которая разогревает кишечник. В списке таких продуктов: мясо, рыба, яйца, лук, чеснок, грибы.
* Умеренное физическое воздержание. Необузданность сексуальных желаний разрушительно сказывается на свадхиштхана чакре. Поэтому рекомендуется контролировать сексуальные отношения.
* Использование воды после мочеиспускания и дефекации. Следует поддерживать гениталии в чистоте. 
* Ношение лангот мужчинами.
* Это позволяет максимально сохранять энергию в свадхиштхане. 
* Таттва дхарана и чакра шодхана - упражнения, которые человек получает как личные инструкции после опыта в определенных практиках. Здесь воздействие на чакры происходит с помощью разума.



##  МАНИПУРА ЧАКРА
* Основная характеристика: огонь
* Животный символ: козел (авантюризм и приключения)
* Фактор: световой
* Железы: поджелудочная железа, надпочечники

Манипура чакра символизирует наивысшее выражение артха-вритти 
или психо-физического стремления. Здесь достигает апогея экстравертная тенденция человека: увлечение внешним миром, который становится для него городом сокровищ. Это центр, в котором человек чувствует амбиции, желания, жажду материальных объектов. Но по сравнению с свадхиштхана чакрой - это значительный рост в эволюции. Когда человек живет тенденциями манипура чакры и его энергия выражается через неё, он полностью адекватен – с ним можно общаться, договариваться, он многое понимает, потому что его интеллект достаточно развит .
В теле манипура чакра контролирует элемент огонь. Человек, у которого развит этот центр, хорошо переносит холод, жару. Кроме того, под контролем манипура чакры находится пищеварительная система. 
Животный символизм этого центра — козёл с его приключенческой натурой.Эмоции, представленные в манипура чакре, соответствуют уровню теплокровных животных. На этом уровне человек испытывает еще не любовь, но уже привязанность. 
 Если общество живет на уровне свадхиштхана чакры — это собрание дикарей: всё можно, ничего не стыдно. Находясь на уровне манипура чакры человек не может полностью осознать запреты, но, по крайней мере, он боится внешнего осуждения и ведет себя пристойно.
 ### Эмоции манипура чакры
 * Привязанность (*моха*) - приносит боль и страдания. Эмоция, вытекающая из привязанности, — это страх (*бхая*). Еще одно свойство привязанности — жажда, желание приобретать, обладать. **Будда сказал: «Избавься от желаний — избавишься от страданий»**. Из привязанности вырастает отвращение, ненависть (*гхрина*). 
 * Стыд (ладжжа) - еще одна эмоция, представленная в манипура чакре. От этого чувства бросает в жар, краснеет лицо. Так проявляется дисбаланс манипура чакры, ведь она связана с огнем нашего тела. С одной стороны, это позитивная эмоция, потому что из-за стыда мы не совершаем антисоциальных поступков. Но для следующей ступени развития это является помехой, потому что в анахата чакре проявляется совесть. **Стыд сковывает действия**. В манипура чакре проявляется стремление причинить вред другим (*пишуната*).  
 * Манипура чакре свойственно проявление зависти (*ирша*). В сравнении со свадхиштхана чакрой - это позитивное качество, потому что когда человек завидует, он хочет быть первым. Здесь это уже не бессмысленное существование в целях получения ежеминутных удовольствий. Но такие высокие эмоции анахата чакры, как душевность, любовь и открытость недостижимы в манипура чакре из-за чувства зависти и соперничества.
 * Следующее свойство манипура чакры — раздражительность (*кашая*). Это свойство порождает стресс, который разрушает человека изнутри. Неумение управлять своей манипура чакрой приводит к различным заболеваниям.
 *  меланхолия (*вишада*)
 * статичность, лень (*сушупти*). **Человек, подверженный влиянию этих вритти, никуда не двигается, ничего не достигает.**
 Такова характеристика манипура чакры: злобная, соревнующаяся, раздражительная, причиняющая боль другим людям, испытывающая сильные чувства привязанности. На уровне манипура чакры и свадхиштхана чакры тратится много сил и энергии, с нею связаны основные психологические проблемы.
 #### Как укрепить манипура чакру?
 * Правильное питание
 * Практика голодания
 * Физкультура и спорт
 * Практика релаксаци
 * Закаливание
 * Асаны: маюрасана — поза павлина; чакрасана — поза колеса; дханурасана— поза лодки; кармасана— поза действия; падахастасана — поза "руки к ногам"; утката пашчимоттанасана — поза "голова к ногам"; матсьендрасана — скрутка; 

## АНАХАТА ЧАКРА
* Основная характеристика: воздух
* Животный символ: газель (легкость, ветреность, пугливость)
* Фактор: воздушный
* Железы: вилочковая железа

Анахата чакра является связующим звеном между этими частями, соответственно, внутренняя и внешняя деятельность человека может быть связана в большей степени как с одной, так и с другой стороной.    
Анахата чакра в переводе с санскрита означает «нерожденный звук».   
Когда энергия течет через анахата чакру, это стимулирует иммунную систему, появляется желание жить и способность достигать целей.
Если вы сделаете анахата чакру сильной и мощной, весь мир получит новую, сияющую, великолепную личность. Абсолютно каждый может сделать это, были бы желание и смелость. Нужно иметь мужество отойти от старых моделей поведения и мышления, уйти с пути эгоизма.   
**Думайте глобально, но действуйте локально.**   
**Всё материальное приходит легко, важнее вкладывать энергию в духовные ценности.**

### вритти
* Одним из самых важных свойств анахата чакры является усилие, чешта на санскрите. Это волевое намерение, которое человек проявляет для достижения успеха. 
* Второй вритти является *вивека* — это свойство отличать правильное от неправильного, временное от вечного, уместное от неуместного.
* Очередное свойство разума - *анутапа*, раскаяние. В груди появляется тяжесть, человек чувствует, что сам себе подрезал крылья. Исчезает уверенность, ушла та сила, та безграничность, которая есть, когда сердце чистое. Для того чтобы анахата чакра оставалась мощной, необходимо быть очень честным, праведным человеком. 
* Следующая вритти называется *чинта* — беспокойство. С одной стороны, она позитивна. Мы начинаем размышлять, и иногда это фантазии, из которых, порой, рождаются великие вещи, но зачастую это грезы, не приносящие никакого результата, потому что они грубые, базируются на нижних центрах и растрачивают психическую энергию. 
* Вритти надежда (*аша*) также находится в анахата чакре, ее позитивное влияние состоит в том, что до тех пор пока живет надежда, живо и сердце. Но это качество может быть и негативным, потому что надежда легко перерастает в беспокойство.
Следующая вритти анахата чакры — тщеславие (*дамбха*). До некоторой степени она есть у всех нас — увлеченность самим собой, самовлюбленность. Тщеславие само по себе — не очень страшное качество, есть более вредоносный аспект этой вритти — надменность.
* Жадность — *лалата* — одна их них. Она возникает от того, что человеку кажется, будто все самое лучшее должно достаться ему. 
* Эгоизм (*ахамкара*). Обычно человек выбирает - воспевать свою славу, либо славу Всевышнего. И когда он не воспеваешь славу Всевышнего, энергия переходит к другому полюсу — фокусируется на нем самом. 
* Лицемерие (*капатала*) - очередная вритти анахата чакры. Лицемерие означает, что внутри человека живут две личности. Одна личность - для всех, напоказ, и вторая — внутри, для себя
* Вритти *витарка* — разговорчивость. Люди — стадные существа, и им важно, чтобы кто-то их понимал, необходимо делиться мыслями и чувствами. Анахата чакра укрепляется благодаря этому обмену, взаимопониманию и доверию. Витарка дает намерение двигаться дальше, добиваться успеха, если другому человеку сказано много добрых и нужных слов. 
* В анахата чакре есть свойство депрессии (*викалата*). Депрессия часто возникает из-за страха в манипура чакре, энергия уходит из анахата чакры, и тогда человек впадает в состояние депрессии, психического оцепенения.
* Последняя вритти — одна из самых важных, это любовь (*мамата*). Когда животные существуют, заботясь только о себе, следуя инстинктам нижних центров, они очень здоровы, потому что так должно быть. Но когда так поступает человек, он начинает страдать, теряет гармонию и энергию. 

## ВИШУДДХА ЧАКРА
* Основная характеристика: энергия, эфир
* Животный символ: белый слон (мощная, позитивная, созидательная энергия, положительная мотивация)
* Фактор: эфирный
* Железы: щитовидная и паращитовидные железы
Символизм этой чакры — белый слон. Если в муладхара чакре слон был черный — эгоистичный, необузданный, дикий, варварский, то в вишудха чакре та же мощная, сильная энергия стала белой, абсолютно чистой. Когда человек достигает вишуддха чакры, он становится сокровищем для этого мира, потому что приносит благо.   
В вишуддха чакре человек уже преодолевает ограничения индивидуального эго и имеет дело с трансперсональным проявлением.
Это означает выход за пределы собственной личности, когда перестаешь осознавать, отождествлять себя и свое счастье с удовольствиями и ограничениями маленького тела и ума.   
Первый признак развитой вишуддха чакры — появление харизмы, внутренней силы, шарма. Другие люди с менее развитыми чакрами воспринимают такого человека как лидера. Так же у человека проявляются красноречие, способность хорошо петь, сладко говорить. Более неординарное проявление вишуддха чакры — незаурядная интуиция, потому что в этом центре находится вся "сверхъестественная" сила.     
Вишуддха чакра контролирует эфирный фактор в теле, который отвечает за передачу звука.   
* Вак — означает выражение через голос, и оно может быть либо амритой, либо вишаей. 
Амрита — нектарное проявление, личность становится сладкой: люди в компании такого человека чувствуют, что им хорошо, проблемы рассеиваются, а страхи отступают, они чувствует временное облегчение. 
Вишая же значит яд.    
#### В вишуддха чакре проявляются такие благородные качества как вашат, ваушат, сваха и намах.
### вритти
* *Вашат* значит стремление к мирскому благополучию для всех. Человек хочет сделать так, чтобы всем было хорошо: мир во всем мире, чтобы не было голода, болезней, бедности
* Следующее свойство — *сваха* — это корень, идея. Эти две вритти — сваха и ваушат — соединяются в желании физического и психического благополучия для всех. 
* Еще одно свойство — *намах*. Оно значит отдачу на высшую волю. В великой молитве Отче наш, возникшей две тысячи лет назад, говорится: "Да будет воля твоя". Вот это и есть вритти намаха.

Следующие тенденции вишуддха чакры — тонкая игра звуков внутри человека. Звуки соответствуют семи нотам, которые в санскрите называются са-ри-га-ма-па-дха-ни. Са — сададжа (павлин), ри — ришабха (бык), га — гандхара (коза), па — панчама (кукушка), ма — мадхьяма (олень), дха — дхайвата (осел), ни — нишада (слон). По именам этих животных были названы эти звуки, на русском они называются до-ре-ми-фа-соль-ля-си.

Ом состоит из трех звуков. А — звук творения. Из небытия, из абстрактного мира, начинается творение. Когда тонкое становится грубым — это звук А, оно существует, эволюционирует и преобразуется, проходя разные формы существования — это звук У, а когда идет обратный первоначальному процесс, и грубое становится тонким, — это звук МА. Все вместе — А У МА — Ом.   
Звук пхат выражает вритти практичности. Люди с развитой вишуддха чакрой очень практичные, и если у них возникает идея, они точно знают, как ее реализовать.   
И последний звук — это хум — звук пробуждающейся кундалини. Когда божественная сила просыпается, энергия кундалини доходит до вишуддха чакры, и мы вскрикиваем «Хуммм!». В медитации этот звук возникает из-за того, что нервная система еще не привыкла к новому состоянию, а тело не готово принять такую энергию. Хум - звук восторга, который переполняет человека вследствие долгой концентрации и накопления силы. 

## АГЬЯ ЧАКРА
* Основная характеристика: единство макрокосма и микрокосма
* Животный символ: отсутствует
* Фактор: ум
* Железы: гипофиз

Шестой тонкоматериальный центр нашего организма называется агья-чакра. Он отвечает за познание мира - объектного и субъектного. Агья-чакру также называют третьим глазом. Однако в этом случае под третьим глазом понимается не возможность видеть ауры, что-то экстраординарное и необычное, прошлое и будущее (за это отвечает вишуддха чакра), а видение божественной сути всего.
### вритти
* апара вритти (объектное, экстравертное, мирское знание) 
* пара вритти (субъектное, интровертное знание, познание собственного "я"). 

Агья-чакра связана с гипофизом. В нашем организме он отвечает за выработку большого числа гормонов, управляющих эндокринными железами организма. Таким образом, гипофиз через гормоны управляет нашим состоянием и нашими эмоциями. Работая над агья-чакрой и воздействуя на гипофиз, человек поддерживает свой гормональный баланс и обретает контроль над собой и своими нижними чакрами. Поэтому агья-чакра является управляющим центром для нижних чакр.

## САХАСРАРА ЧАКРА
* Основная характеристика: чистое сознание
* Животный символ: отсутствует
* Фактор: сознание
* Железы: шишковидная железа

Седьмая и главная чакра - сахасрара. В переводе с санскрита сахасрара означает «тысяча». Символизм этой чакры – тысяча лепестков лотоса, что отражает все свойства человеческого разума, все эмоции, все тенденции и проявления нашей психики. Всего их 1000.
Интерпретация такая: у каждого человека - пятьдесят вритти (склонностей разума), которые проявляются внутренне и внешне. Например, чувство любви можно переживать внутренне (интровертно), а можно проявлять внешне (экстравертно). Проявление пятидесяти вритти в двух направлениях в сумме дает сто. Также их можно реализовать в десяти направлениях - через пять сенсорных и пять моторных органов. Получается 50*2*10=1000 свойств.    
Йоги с большим почтением относятся к сахасрара чакре. Мастера называют ее макрошишковидным сплетением и связывают с шишковидной железой. Древний ученый Декарт считал, что шишковидная железа - это вместилище души, а йоги полагают, что сахасрара чакра является вместилищем сознания, или нашего единичного духа.¡

Эпифиз, или шишковидная железа, – конусовидное образование длиной 6мм и диаметром 4мм, красного цвета, напоминающее по форме сосновую шишку. В эпифизе в дневное время синтезируется серотонин, из которого ночью вырабатывается гормон мелатонин, 

Эффекты правильно настроенной шишковидной железы:

* увеличивается продолжительность жизни;
* улучшается состояние кожи;
* усиливается способность организма преодолевать стресс;
* дает антиопухолевый эффект;
* регулируются фазы сна и бодрствования.


Сахасрара чакра является тем финальным контролирующим центром, который позволяет остановить все вритти, все волнения разума и войти в состояние безупречного покоя, безупречного штиля. 




