План лекции об ораторском искусстве    
Введение   
<О чём> Ораторское искусство - побуждать и убеждать, то есть принять нашу точку зрения. Зачастую на нашей стороне правда и здравый смысл но к сожалению убедить в этом других людей не всегда просто. В этой лекции мы ознакомимся как правильно построить нашу речь и как презентовать наш материал чтобы добиться наибольшего эффекта.   
<Почему это важно для слушателей> От умения убедить зачастую зависит отношения в семье, принятие  на работу или повышение, наша способность убедить окружающих проголосовать на выборах тем или иным способом и т.д.   
<Почему я квалифицирован> Я медитирую около 4-ех месяцев и на данный момент прохожу курс инструкторов медитации в ходе которого я также изучаю ораторское искусство и проходим еженедельные занятия и проводим лекции на разные темы.         
<Цитата>Я хочу начать с со следующей цитаты: "Слово - самое сильное оружие человека". (Аристотель)   
Для того чтобы наша речь была убедительна, в ней должен быть порядок и логика. Следовательно, речь должна состоять из 3-ех частей: Начало, середина и заключение.   
<Тезис 1 - введение> Начало нужно для того чтобы завладеть вниманием слушателей. Должно быть сильное эмоциональное начало.   
- Объяснить в вкратце о чем лекция    
- Заинтересовать слушателей почему тема интересна для них.
- Представить себя и объяснить почему вы квалифицированы говорить на эту тему.
- Изучить аудиторию и понять как представить материал в данном контексте - где слушатели живут, чем занимаются, что их интересует.   
<Тезис 2 - основной тезис> Во второй части, или середине, мы должны представить 3-5 тезисов с доказательствами. Не всегда нужно доказывать все тезисы, но нужно быть способным их доказать.   
<Способы убеждения>Есть следующие приёмы убеждения:
- Череда фактов: когда тезис подкрепляется целой чередой фактов или статистикой. (Хороший пример использования у президента Путина)
- Пример из собственной жизни - может быть очень полезен чтобы сблизится с аудиторией. Поставить себя в "неудобную" ситуацию способствует тому чтобы слушатели наоборот почувствовали себя удобно и раскрылись. Например Дада рассказывает как "опозорился" на своей первой лекции. При подготовке к теме изучаем материал  и потом соотнести со своим опытом.
- Цитата
- Шлока (санскритский афоризм)
- Стих  
- Шокирующее заявление, или парадокс - чтобы захватить внимание. 
- Использование аналогий и метафор. Пример аналогии: "Хлеб чёрствый как камень". Пример метафоры: "Сердце чёрствое как камень". В аналогии сравнение правильно в прямом смысле, когда как в метафоре сравнение церно только в переносном смысле.
- шутка <Цитата>Оживи речь юмором.
<Тезис 3 - план> Чтобы не сбиться и не забыть - нужен план. Например Список "напоминалок" - первое слово из тезиса. Чтобы ни случилось - надо придерживаться плана. Можно отклонятся если есть вопрос слушателя и вы считаете что полезно расширить некоторою тему.
<Тезис 4 - каналы восприятия> Принимать во внимание что некоторые люди предпочитают воспринимать информацию по слуховому каналу, а некоторые по визуальному. Соответственно, нужно подготовить визуальные вспомогательные средства, такие как power point, плакаты и т.д. Использовать жесты и мимику.
<Тезис 5 Пафос и логос>В лекции надо использовать убеждение при помощи логики/рациональности, не догмы (взывания к чувствам), но вместе с тем должна быть эмоциональность. В конце надо подытожить. напомнить в вкратце о чем говорили. Нужно закончить с сильной эмоцией (импринтинг) так как люди в основном запоминают не содержание а эмоции какие присутствовали во время лекции.
<Часть 2 - Презентация материала>
<Тезис 2.1 - что и как>Есть "что" и есть "как". Например есть часть населения (в большинстве женщины)  которые воспринимают на уровне эмоций. Им не важно что ты говоришь, а как. Если ты не соответствуешь чему говоришь, это ничего не стоит. Например, если ты хочешь убедить заниматься духовной практикой - тебе нужно привлечь людей собственным примером.   
<Цитата>"Красноречие это высшее проявление нравственной силы человека, чем нравственнее человек тем он более убедителен". (Цицерон)   
<Цитата> Лучше красиво делать, чем красиво говорить (Бенджамин Франклин)
<Тезис 2.2. - завладеть вниманием>Чтобы завладеть вниманием, показать авторитет, надо:
- Придти в зал заранее и изучить пространство. Люди должны приходить к тебе.
- Поинтересоваться как дела, спросить если можно улучшить обстановку.
- Попросить пересесть поближе. Важно чтобы радиус влияния обхватывал слушателей. Накрыть умом и облучать из верхних чакр.   
<Тезис 2.3 - проявления силы и агрессии>Опытный оратор никогда не теряет самообладание. Даже если некоторые слушатели проявляют враждебность. На проявления агрессии нужно отвечать проявлением силы.
- Невербальные проявления агрессии:   
-- Прижатые руки, прятаться за стойкой, прикрытый рот (трогаешь бороду, нос чешешь и т.д.), избегание контакта глазами (либо сверлящий взгляд), так же вытянутый указательный палец.
- Вербальные проявления агрессии: 
-- использование фраз как: "ты должен", "единственный способ", "плохо", "негативно". Это отстаивать свою точку зрения при этом попирая права и достоинство другого человека.
- На агрессию нужно отвечать сохраняя позитив. Нужно поблагодарить слушателя: "Спасибо что подняли эту тему." "А как вы сами ответили на такой вопрос" (метод Айкидо). Также признать своё незнание это тоже сила. (Нужно пообещать выяснить вопрос и сдержать обещание). 
- Вербальные сигналы силы: "Задумайтесь", "Посмотрим на это с другой стороны", "А может это так?", "А как вы считаете?"
- Невербальные сигналы силы: открытые руки, прямой взгляд, теплый голос, расслабленная походка.
<Тезис 2.4 - поза> Если аудиенция маленькая то поза - сидя.
- Важно помнить что ты проводник высокой энергии и поза должна быть соответствующей - прямая спина.
- Если Зал побольше - то поза стоя. Совершать движения  но не резкие, руки открытые
- Желательно находится выше слушателей (пример про медведя)
- Глазами нужно быть с аудиторией, время от времени нужно признавать глазами каждого слушателя.
<Тезис 2.5 - как справляться с враждебностью> Если есть враждебные слушатели - то используйте следующие приёмы:
- Нельзя ввязываться в спор. Нужно поблагодарить, отложить на другое время."К сожалению этот разговор интересен только для вас и меня"
- Отвечая на вопрос нужно смотреть в глаза тому кто спросил. После ответа обвести вся аудиторию взглядом, пустить ответ на суд общественности. Смотреть человеку нужно в правый глаз.Если нужно избежать взгляда - то смотреть в точку на лбу между глаз.
В заключение, самое главное - это не ты говоришь. Использовать гуру мантру и почувствовать: меня здесь нет, есть только БОГ. 
<Заключение>   
Итак, в этой лекции мы говорили о том почему важно владеть ораторским искусством, как структурировать лекцию, как лучше доносить вашу точку зрения для разных видов слушателей, как избегать проявлений агрессий и как проявлять силу.      
<Эмоциональный призыв - практикуйте>   
В заключении, я хочу процитировать Цицерона: "Не красноречие родилось из теории, а теория из красноречия!" Это значит что как и в любом другом деле - надо практиковать. Практикуйте по 15 минут в день, перед зеркалом, котом, родственниками и я уверен что вы значительно улучшите ваши ораторские способности. Практикуйте!


