Шесть врагов разума

шадрипу (шесть врагов) - внутренние враги, это наши греховные тенденции: каама- вожделение, кродха - гнев, мада - гордыня, моха - обман, лобха - жадность, матсара - зависть
аштапаша (восемь оков) - гхрин́а́ (ненависть), шан̭ка (сомнение), бхайа (страх), ладжжа́ (стеснительность), джугупса́ (лицемерие), кула (гордость происхождением), ши́ла (комплекс культурного превосходства), ма́на (самовлюбленность, эготизм).

Почему это тенденции являются врагами? Чего мы хотим? Какова наша цель в жизни? Наша цель быть счастливыми. Враги разума направляют нашу энергию в материальный мир и таким способом огрубляют наш разум - то есть усиливает эктравертные тенденции разума. 
В человеке есть две природы одновременно: животная и божественная. Животная натура стремится к удовлетворению наших материальных желаний, к удовлетворению инстинктов. Божественная природа стремится к бесконечности. И когда эти две природы соединятся - то это ведет к демонической природе - бесконечному удовлетворению инстинктов. К бесконечному желанию конечных материальных объектов. Но насытить бесконечное конечным невозможно. Как бы ту ни старался удовлетворить себя таким способом - всегда будет присутствовать желание большего. То есть неудовлетворенность ведущая к страданиям. Например в христианской культуре присутствует архи враг - его зовут "лукавым". Почему так? Потому что все время обманывает. Лукавый нашептывает - тебе нужен новый i-phone, он такой классный - купишь и будешь счастлив. Но что происходит? Мы покупаем новую вещь и действительны довольны. Но не на долго. И тогда мы стремимся обрести следуюшею вещь и т.д. в бесконечной погоне за счастьем. Но когда люди осознают - что их обманули, что они делают? Впадают в другую крайность. Начинают сражаться с врагами. Но как? Когда тебе кажется что уже справился с одним врагом, взял его под контроль - то другой враг выходит из под контроля. Например, справился с вожделением - и тут тебя начинает одолевать гордость: "какой я молодец однако, я почти святой а вот этим грешникам прямая дорога в ад, они ведь не встают в 5 утра как я". Или наоборот - тебе получилось подавить в себе вожделение - но ты забрал у своего разума игрушки и ничего не дал взамен, и в тебе появляется гнев. Иногда мы смотрим на человека который продвинулся в духовной практике, и видим что он довольствуется малым. Ему не нужна роскошная одежда, он есть пару сухариков и пьет воду. И он при этом просто счастлив. Но имеет ли смысл подражать ему и переходить на сухари и воду? Сделает ли нас это счастливым? Нет, мы просто заберем у себя вещи которые приносят нам удовлетворение и сделаем себя несчастными.Не надо забывать что и физические желания тоже нужны и они тоже приносят нам определенную долю счастья - на данный момент.
Почему мы хотим материальные вещи? В нашем разуме есть определенная вибрация которая выражает желание. И мы стремимся погасить это желание через физическое удовлетворение. То есть на самом деле мы хотим не сам объект, а отсутствие вожделения, равновесие.  Мы стремимся выравнять вибрации в разуме и достигнуть состояния покоя - когда нет неудовлетворенности. Но мы люди, и у нас есть не только физический аспект, но также и психический и духовный аспект. Мы используем тантрический подход. Тантра - это то что освобождает посредством расширения. Поэтому для того чтобы добиться удовлетворения - надо перенаправить энергию с которой мы стремимся достигнуть физические объекты - на более тонкие устремления - психо-физические, психо-духовные и духовные.  Давайте рассмотрим всех врагов и как можно их перенаправить чтобы вместо огрубления они утоньшали нас.

1. каама- вожделение
2. кродха - гнев
3. мада - гордыня
4. моха - обман
5. лобха - жадность
6. матсара - зависть
