Почему люди боятся духовных практик.
# Введение
Выполнение садханы (интуитивных практик) – это основная обязанность каждого человека. Однако очень немногие следуют своему долгу. 
<Распросить слишателей чем они занимаются и есть/были ли у них страхи>
<Рассказать о своих собственных страхах - показаться не таким как все, слишком большие требования, как монастырь>
Люди боятся выполнять садхану, их удерживает страх.  

<Изложить в кратце основные страхи>
1. Люди считают что надо оставить мирскую жизнь чтобы находится в одиночестве и находится в дали от мирских соблазнов.
2. Люди думают что целибат обязателен для садханы и поэтому несовместим с мирской жизнью
3. Люди считают что сначала нужно заработать денег и обеспечить старость и уже только в старости заняться духовной практикой так как это не требует больших усилий.
4. Люди считают что не смогут преодолеть стремление к материальным привязанностям или просто не хотят. Боятся страданий которые последуют за отказом от привязанностей.
Рассмотрим, насколько оправданы эти страхи.  
<Рассказать о себе>

# Основная часть
1. Для занятий духовной практикой не нужно покидать мирскую жизнь.
* Во первых, есть только два сомнительных преимущества:
  * Одиночество
  * Удаление от мирских соблазнов    
Однако, при пристальном рассмотрении, мы видим что на самом деле уход от мирской жизни не эффективен и не дает никаких преимуществ.
* Одиночество излишне, так как даже находясь в шумном городе мы можем привыкнуть к шуму и разным помехам приходящим из окружающей среды. Более того, окружающая среда будет также мешать в уединении, потенциально даже больше чем в мирских жизни. Например: крики зверей, отсутствие комфорта как жар или холод, забота о пропитании и чистоте будут забирать время и отвлекать от духовной практики возможно даже больше чем в городе.
* Побег от соблазнов тоже не реален и даже невозможен, так как наше стремление к соблазнам находится внутри нас. Можно пытаться медитировать в лесу и думать о том что в соседнем лесу скоро поспеют сливы.
* Кроме того, находясь в одиночестве невозможно служить человечеству что является одной из важнейших сторон са́дханы.

2. Люди неправильно трактуют понятие Брахмачарья - подразумевая под этим понятием целибат, то есть воздержание от физических отношений между мужем и женой. Эта ошибочная трактовка ввела многих людей в заблуждение и к мысли о том что выполнение садханы для обычный людей невозможно. Таким образом, термин брахмачарья означает, во-первых, освобождение от влияния Пракрити, во-вторых, человека, чей разум предан Брахме и всегда погружен в него. Физическое вожделение (кама рипу) это всего лишь одна из 14-ти экстравертных тенденций разума. Только человек, разум которого свободен от всех экстравертных тенденций (шадрипу и аштапаша), составляющих авидьямайю, может быть брахмачари. Интуитивные практики в силах помочь преодолеть экстравертные тенденции и таким способом они перестают являтся потребностью. Тем самым если физическое вожделение перестает быть потребностью, то отказ от супружеских отношений ради выполнения садханы является излишним. Необходимо также упомянуть о том, что Шукрадхату (семенной флюид) и вирья необходимы для питания нервных клеток и нервных волокон, очень важно сохранять их для развития твердости разума и остроты интеллекта.

3. Люди считают что сначала нужно заработать денег и обеспечить старость и уже только в старости заняться духовной практикой так как это не требует больших усилий.
Важно помнить что мы старость не гарантирована и мы можем умереть в любой момент. То есть к старости наше тело и разум теряет гибкость. К старости наш разум может запутаться в прожитых событиях что не будет готов воспринять что-либо новое. Какой смысл становиться на духовной путь когда когда слабость, болезни и груз прошлого делает концентрацию разума практически невозможной? Очень сложно сконцентрировать разум, находящийся в плену у немощного тела, у болезней, которые приходят со старостью, у мыслей о неминуемой смерти, а более всего в плену воспоминаний о прошедших событиях. В Индии есть поговорка: молодой бамбук гнется, а старый ломается. Итак, все новое, в том числе и интуитивные практики, необходимо начинать в молодости.

4. Есть также люди, не желающие практиковать садхану из страха расстаться с удовольствиями и наслаждениями этого мира. Но эти страхи не обоснованы. Духовная практика перенапрявляет наши желания от грубых к более тонким, и тем самым мы перестаем стремиться к получению удовольствия посредством материальных объектов. Разум обычного человека очарован земными удовольствиями и считает, что отказаться от них и жить без них – это пытка, но, если наслаждения перестают привлекать, это уже нельзя назвать отказом от них. Например, алкоголик будет очень страдать без выпивки, в то время как человек, равнодушный к спиртному, даже не обратит внимания на его отсутствие, потому что, когда нет желания, не возникает и вопроса о страдании по поводу неосуществленного желания. Система интуитивных практик, настолько действенна, что она незаметно перенаправляет разум от грубых объектов к тонким, благодаря чему пропадает влечение к мирским удовольствиям, забирая с собой муки от отсутствия наслаждений. Не выполнять садхану из страха, что придется отказаться от земных радостей и удовольствий нерационально. Тот, кто считает, что такой отказ необходим, ошибается.   


# Заключение
Если внимательно разобраться в этом вопросе, то оказывается, что все страхи, удерживающие человека от выполнения интуитивных практик, безосновательны. Отказываться от выполнения своей главной обязанности, садханы, из-за необоснованных страхов – значит поступать глупо и невежественно. Таким образом, никто не должен отказываться от садханы из-за неоправданных страхов, наоборот, необходимо посредством садханы реализовывать себя и познавать себя как бесконечную высшую Сущность. Это настоятельный совет.
 
- садхана 
- авидьямайя 
- ло́бха 
- авидья 
- мо́ха рипу 
- Пра́крити 
- целибат
- брахмачарья 
- кама рипу 
- шадрипу (шесть врагов) 
- аштапаша (восемь оков)
- кама (удовольствиям, получаемым от объектов материального мира) 
- моха (слепая привязанность)
- вирья 
- Шукрадхату 
- самскары (груз прошлого)
