Почему люди боятся духовных практик?

Выполнение садханы (интуитивных практик) – это основная обязанность каждого человека. Однако очень немногие следуют своему долгу. Люди боятся выполнять садхану, их удерживает страх. Рассмотрим, насколько оправдан этот страх. Вначале они начинают задумываться об отказе от мирской жизни, так как это якобы является важным условием для выполнения интуитивных практик. Люди думают, что садхана несовместима с обычным образом жизни, что освобождение – это привилегия аскетов, и оно недостижимо для обыкновенных людей. Но это условие вовсе не является необходимым, более того, оно не кажется логичным. Если задуматься о преимуществах аскетического образа жизни, то можно обнаружить, что их всего лишь два: первое – это одиночество, которое якобы помогает выполнять садхану; второе состоит в том, что человек отдаляется от мирских соблазнов и проблем, надеясь, что это поможет бороться с авидьямайей. И то, и другое способствует выполнению садханы и помогает бороться с влиянием авидьямайи. Итак, отказ от мирской жизни обеспечивает только два преимущества, которые можно считать существенными. Нельзя отрицать, что шум суетного мира мешает выполнять садхану, и это делает одиночество очень привлекательным. Но, как уже говорилось, препятствия создаются авидьямайей, злом, которое существует внутри человека. Уход от мира и жизнь в джунглях сами по себе не способны никого освободить. Авидьямайя последует за вами и в джунгли, и в горы, создаст трудности для садханы, заменив шум толпы на рев зверей. Человеку свойственно привыкать к окружению, и оно перестает беспокоить его. Например, приехавший из глухой деревни, не сможет уснуть в Калькутте в доме на площади Чауринги из-за визга тормозов и скрежета трамваев. Но живущий здесь постоянно будет спать глубоким сном. И наоборот, человек из большого города, подобного Калькутте, побоится провести даже одну ночь в глухой деревне. Подобным образом, выполнять садхану в беспокойной обстановке сложно только в первое время, но привыкнув, человек перестает испытывать трудности. Поэтому нет никакой необходимости уходить в джунгли в поисках уединения.

Теперь необходимо разобраться, действительно ли уход в джунгли помогает избавиться от мирских искушений. Например, жадность (ло́бха) является одной из составляющих авидьямайи, которые можно преодолеть, только выполняя са́дхану и уменьшая тем самым влияние авидьямайи. Невозможно противостоять соблазнам, не преодолев влияние авидьямайи, победа над которой достигается только благодаря интуитивным практикам, но никак не благодаря бегству в лес. Несомненно, если жить вдали от соблазнительных вещей и не иметь возможности ими воспользоваться, они могут постепенно потерять свою привлекательность, тогда как искушения, находящиеся рядом, притягивают человека гораздо больше. С другой стороны, если человек вынужденно отказывается от чего-либо, это порождает в его разуме беспокойство, которое, благодаря строгим ограничениям, может стать невыносимым и вылиться либо в болезнь, либо привести к полному падению. Насильственный отказ от мирской жизни ничего не дает, зачастую он лишь порождает в разуме беспокойство и страдания, которые в отдельных случаях могут привести человека к падению. Если, вместо того, чтобы развивать цельность характера и твердость духа, человек убегает от мира ради приобретения одного сомнительного преимущества, это не делает ему чести. Вместо того чтобы бежать, опасаясь соблазнов, храбрые люди живут в самой их гуще, чтобы встречать и постепенно преодолевать их. Садхана – это война с авидьей, и для того, чтобы выиграть ее, человек должен сойтись с противником лицом к лицу, но не убегать с поля боя и не стараться умилостивить врага. Таким образом, уход от мирской жизни из страха поддаться соблазнам не является рациональным поступком.

Убегать от мирской суеты из страха столкнуться с испытаниями и трудностями также неразумно. Жизнь в обществе не лишена проблем, потому что приходится выполнять свои обязательства по отношению к тем, кто от нас зависит, зарабатывать деньги для их материального обеспечения. Но не всегда есть возможность заработать достаточное количество денег, тогда приходят нищета, болезни и страдания. Все это порождает желание убежать от мирской жизни, освободиться от всех обязанностей и быть ответственным только за себя самого. Не является ли это попыткой уклониться от выполнения долга перед семьей? Человек, бегущий от семейных обязанностей, проявляет чрезвычайный эгоизм. Эгоизм и уклонение от выполнения своих обязанностей – это зло, которое повлечет за собой соответствующие последствия, и до тех пор, пока реакции не будут прожиты в полном объеме, освобождение невозможно. Кроме того, человек, ушедший от ответственности и тревог этого мира, не может окончательно забыть оставленную семью. Мысли о ней будут периодически занимать разум, и тем самым человек попадет под влияние мо́ха рипу (слепой привязанности) авидьямайи. Прогресс в садхане невозможен, если присутствует постоянное влияние авидьямайи, потому что в разуме человека будут постоянно возникать мысли о семье и о тех, кого он оставил. Если мы говорим, что отрекшийся от мирской жизни поднялся над страданиями и тревогами, это должно означать, что он преодолел влияние авидьямайи, поскольку нельзя избежать беспокойства до тех пор, пока авидьямайя продолжает влиять на мысли и действия. Для такого человека не имеет значения, где он будет жить – в джунглях или в обществе. Человек уходит в джунгли для того, чтобы свергнуть влияние авидьямайи, не так ли? А если это уже достигнуто, нет разницы, вести аскетическую жизнь в джунглях или жить обычной мирской жизнью. Бегство от авидьямайи не поможет преодолеть ее влияния; чтобы получить свободу, необходимо перенаправить разум к тонким объектам. Если просто отгонять мух от раны, это не принесет облегчения – нужно вылечить саму рану. Интуитивные практики, которым обучает великий учитель, являются тем самым лечебным бальзамом; с их помощью человек может избавиться от авидьямайи и получить освобождение. Когда влияние авидьяма́йи ослабевает, соблазны и трудности этого мира перестают быть препятствием для интуитивных практик. Са́дхана – это единственный способ победить авидьямайю, и ее легко можно совместить с обычной жизнью. В самом начале авидьямайя очень мешает, но, однажды побежденная, она уже не в силах создавать серьезные препятствия. Вести обычный образ жизни и практиковать садхану очень удобно. Домохозяин находится в гораздо более выгодном положении, чем аскет, отрекшийся от мира. Уход в джунгли – это не тот способ, который позволит освободиться от испытаний и тревог. Мирская жизнь дает одно огромное преимущество: она обеспечивает возможность служить человечеству, что является одной из важнейших сторон са́дханы. Живущие в джунглях лишены этой прекрасной возможности. Необходимо выполнять интуитивные практики, полученные от учителя, с верой и преданностью. Практиковать можно дома, совершенно необязательно покидать дом или семью. Как только человек одолеет Пра́крити, влияние авидьямайи исчезнет. Садхана – это единственный способ подчинить авидьямайю. Поэтому она необходима. Считать, что одно место является более подходящим для садханы, чем другое, означает делить Брахму на части. Всё в этом мире есть проявление высшей космической Сущности (Брахмы), и когда мы определяем одно место как плохое, а другое как хорошее, мы тем самым приписываем Брахме эти качества. Если в основе садханы лежит деление на позитивное и негативное, то человек никогда не сможет развить в себе чувство единства со всем творением, а, следовательно, не сможет и полюбить других как себя самого. Для Брахмы все места одинаковы, и садхану можно практиковать везде. Неразумно оставлять обычную жизнь и убегать в джунгли.

С другой стороны, неразумно не практиковать садхану из страха, что придется отказаться от мирской жизни. Страх перед брахмачарьей – это еще одна причина, по которой люди избегают интуитивных практик. Принято считать, что брахмачарья – это только целибат, то есть полное воздержание от физических отношений с мужем или женой. Подобная трактовка этого понятия ввела в заблуждение многих людей и заставила их верить, что без целибата выполнять садхану невозможно. Очень важно изменить понимание термина брахмачарья и определить, кто может называться брахмачари. Следовать брахмачарье – значит направить внутрь экстравертные тенденции разума и полностью отдать сам разум Брахме. Для того что- бы глубоко понять смысл этого термина, нужно выяснить, что подразумевается под экстравертными тенденциями и как можно направить их вовнутрь. Творение представляет собой бесчисленное множество грубых форм, в виде которых проявляет себя тонкая Сущность, находясь под влиянием Пракрити. Мир, который человек воспринимает с помощью физических органов, является грубой частью творения, тогда как разум – более тонкая его часть. С усилением влияния Пракрити разум постепенно грубеет, становится все более экстравертным. Освобождение означает избавление разума от влияния Пракрити, перенаправ- ление его от грубых объектов к тонким. Брахма является тонким по своей сути, и пока разум погружен в грубую материю, он не способен стать преданным Брахме. Отвлечь разум от грубых объектов и сконцентрировать на тонких озна- чает посвятить его Брахме. Это можно сделать, ослабляя влияние Пракрити на разум, потому что только благодаря Пракрити он привязан к грубым объектам. Таким образом, термин брахмачарья означает, во-первых, освобождение от влияния Пракрити, во-вторых, человека, чей разум предан Брахме и всегда погружен в него. Грубые формы творения не привлекают разум такого человека, потому что разум погружен в тонкую его часть и проводит все время в размышлениях о Брахме. Такое состояние является результатом садханы.

Брахмачарьей можно стать, только выполняя садхану. Только с ее помощью разум способен освободиться от влияния Пракрити, стать тонким и полностью погрузиться в Бра́хму. Обычно брахмачарья понимается как преодоление сексуального влечения (кама рипу), но на самом деле все шадрипу (шесть врагов) и аштапаша (восемь оков) являются экстравертными тенденциями. Сексуальное влечение – всего лишь одна из четырнадцати тенденций, поэтому преодолевшего эту единственную тенденцию нельзя считать брахмача́рьей. Только человек, разум которого свободен от всех экстравертных тенденций (шадрипу и аштапаша), составляющих авидьямайю, может быть брахмачари. Влияние авидьямайи (экстравертных тенденций) так сильно, что его можно преодолеть только с помощью садханы. Стремящиеся следовать брахмачарье и не практикующие садхану теряют время впустую. Интуитивные практики постепенно утончают разум, и человек со временем становится брахмачари; влияние же шадрипу и аштапаша уменьшается, и когда они теряют свою власть, разум выходит из грубого состояния. Для того чтобы практиковать садхану, нет необходимости отказываться от супружеской жизни. Притяжение ко всему земному, влечение к удовольствиям, получаемым от объектов материального мира (кама), и слепая привязанность (моха) превращают сексуальные отношения в потребность. И только интуитивные практики в силах помочь преодолеть эту зависимость, сделать человека свободным от нее. Человек становится безразличным к этой потребности. Поэтому вопрос об отказе от супружеских отношений ради выполнения садханы является излишним. Как говорилось ранее, садхана – это война против Пракрити и победа над ней. Нет никакого сомнения в том, что интуитивные практики сильнее влияния Пракрити и что благодаря им человек достигает брахмачарьи. Каким бы сильным ни было влияние авидьямайи, его всегда можно уничтожить при помощи интуитивных практик. Необходимо также упомянуть о том, что существует еще одна трактовка брахмача́рьи: сохранение вирьи (семени). Шукрадхату (семенной флюид) и вирья необходимы для питания нервных клеток и нервных волокон, очень важно сохранять их для развития твердости разума и остроты интеллекта.

Некоторые считают, что человек должен начинать выполнять са́дхану в пожилом возрасте, когда он уже провел первую половину жизни, зарабатывая деньги, и у него появилось больше свободного времени. Людей пугает чувство незащищенности, они боятся, что если не заработают достаточного количества денег до того, как тело ослабнет и станет неспособным к активной работе, то в старости их ожидают трудности и лишения. Обычно считается, что первая часть жизни должна быть посвящена накоплению денег, а в пожилом возрасте, когда уже нет возможности много трудиться, можно вспомнить и о Боге. Люди следуют ложному убеждению, что старость – самое подходящее время для садханы, так как она не является тяжелой работой. Любой родившийся обязательно умрет, человек постепенно приближается к смерти, не зная, когда это случится, не имея гарантии, что он доживет до старости. Люди оставляют самую важную работу – выполнение садханы – на то время, когда в теле уже нет силы, а потерявший остроту разум запутался в событиях этой жизни до такой степени, что боится всяких начинаний. Обычно именно страх приближающейся смерти заставляет стариков думать о Боге. Дурные поступки прошлого не дают покоя, и человек начинает молиться и просить Бога спасти его от последствий этих действий. Какой смысл вспоминать о Боге лишь на исходе жизни, когда слабость, болезни и груз прошлого (самскары) делают концентрацию разума практически невозможной? Очень сложно сконцентрировать разум, находящийся в плену у немощного тела, у болезней, которые приходят со старостью, у мыслей о неминуемой смерти, а более всего в плену воспоминаний о прошедших событиях. Все перечисленное делает садхану невозможной. Есть индийская поговорка: согнуть можно только молодой бамбук – старый бамбук сломается. Итак, все новое, в том числе и интуитивные практики, необходимо начинать в молодости.

Есть также люди, не желающие практиковать садхану из страха расстаться с удовольствиями и наслаждениями этого мира. Этот страх совершенно необоснован. Как объяснялось ранее, вещи, которые приносят физическое удовольствие, созданы благодаря влиянию статичного начала Пракрити, а господство авидьямайи в разуме человека заставляет его стремиться к этим грубым объектам и принимать их за реальность. Садхана постепенно освобождает разум от авидьямайи, вследствие чего разум перенаправляется к более тонким объектам. Грубые земные удовольствия и наслаждения теряют свою привлекательность. Влечение к удовольствиям, получаемым от объектов материального мира (кама), слепая привязанность к ним (моха) и жадность (лобха), которые являются тремя составляющими авидьямайи, делают разум рабом этих объектов, но, когда воздействие авидьямайи ослабевает, разум перестает желать их. Разум обычного человека очарован земными удовольствиями и считает, что отказаться от них и жить без них – это пытка, но, если наслаждения перестают привлекать, это уже нельзя назвать отказом от них. Разум становится свободным от влечения к грубым объектам, поэтому он будет стараться избегать их, вместо того чтобы мучиться от их отсутствия. Разве не факт, что дискомфорт от отсутствия чего- либо возникает только в том случае, когда мы желаем этого очень сильно? Например, алкоголик будет очень страдать без выпивки, в то время как человек, равнодушный к спиртному, даже не обратит внимания на его отсутствие, потому что, когда нет желания, не возникает и вопроса о страдании по поводу неосуществленного желания. Благодаря садхане разум утончается и перестает получать удовольствие от грубых объектов. Когда не хочется даже находиться рядом с подобными вещами, их отсутствие перестает быть проблемой. Некоторые люди, выполняющие интуитивные практики, считают, что необходимо усилием воли сдерживать себя, и в конце концов их начинает мучить страх перед собственными желаниями. Невозможно взять разум под контроль, насильно отрывая его от желаемых объектов, отказы и запреты приводят лишь к страданиям и болезням физического тела. Садхана не знает принуждения. Система интуитивных практик, которой обучает высший учитель, настолько действенна, что она незаметно перенаправляет разум от грубых объектов к тонким, благодаря чему пропадает влечение к мирским удовольствиям, забирая с собой муки от отсутствия наслаждений. Не выполнять садхану из страха, что придется отказаться от земных радостей и удовольствий нерационально. Тот, кто считает, что такой отказ необходим, ошибается. Если внимательно разобраться в этом вопросе, то оказывается, что все страхи, удерживающие человека от выполнения интуитивных практик, безосновательны. Отказываться от выполнения своей главной обязанности, садханы, из-за необоснованных страхов – значит поступать глупо и невежественно. Таким образом, никто не должен отказываться от садханы из-за неоправданных страхов, наоборот, необходимо посредством садханы реализовывать себя и познавать себя как бесконечную высшую Сущность. Это настоятельный совет.
