
ВИШУДДХА ЧАКРА
Основная характеристика: энергия, эфир
Животный символ: белый слон
(мощная, позитивная, созидательная энергия, положительная мотивация)
Фактор: эфирный
Железы: щитовидная и паращитовидные железы
Символизм этой чакры — белый слон. Если в муладхара чакре слон был черный — эгоистичный, необузданный, дикий, варварский, то в вишудха чакре та же мощная, сильная энергия стала белой, абсолютно чистой. Когда человек достигает вишуддха чакры, он становится сокровищем для этого мира, потому что приносит благо.


Движение от чакры к чакре символизирует эволюционное развитие существ. Это значит, что человек может проявлять себя и как живое божественное существо, и как животные и рептилии.
В вишуддха чакре человек уже преодолевает ограничения индивидуального эго и имеет дело с трансперсональным проявлением.
Это означает выход за пределы собственной личности, когда перестаешь осознавать, отождествлять себя и свое счастье с удовольствиями и ограничениями маленького тела и ума.
Трансперсональная жизнь означает переживание фундаментального единства, этого широкого безграничного счастья, которое пронизывает собой Вселенную, и это состояние начинается именно с вишуддха чакры. Люди с наполненной вишудха чакрой могут производить изменения, которые ощущаются столетиями, они являются лидерами цивилизации, они прокладывают тропу по неизведанной земле в будущее.

Есть три типа людей:
1
Пашу - человек с животной психологией.
Ему не надо никаких высоких идей, он живет ради удовольствия тела, развлечений.
2
Вира — герой в человеческом теле.
Это стадия, когда человек достиг анахата чакры, на которой он становится по-настоящему человечным, а для этого ему приходится проявлять героизм, потому что все время возникает выбор между легким и правильным.
3
Девата — бог в человеческом теле.
Сознание такого человека божественное, оно кристально чистое.
Все начинают свой путь с состояния пашу. После утверждения в духовной идеации, нравственности, духовных принципах и практике человек становится вира. И, оставаясь вирой, отстаивая свою человечность, он становится девата. Все проблемы этого мира созданы людьми с животной психологией. Они терпят эти проблемы, страдают от них именно в человеческой форме, потому что для человека с принципами неприемлемо идти на компромисс со своей совестью ради своего удобства. А решаются все проблемы богами в человеческом теле. Мало кто из нас представляет себе, насколько мощный потенциал в нас сокрыт.
Первый признак развитой вишуддха чакры — появление харизмы, внутренней силы, шарма. Другие люди с менее развитыми чакрами воспринимают такого человека как лидера. Так же у человека проявляются красноречие, способность хорошо петь, сладко говорить. Более неординарное проявление вишуддха чакры — незаурядная интуиция, потому что в этом центре находится вся "сверхъестественная" сила.
Важно знать, что до того, как в человеке не развита мудрость, ему не нужно форсировать это развитие, ведь когда чакры развиваются, они дают силу, и вместе с ней приходит соблазн, который может привести к духовному падению. Поэтому в этом процессе необходимо быть осторожным, и делать каждый шаг с благословения своего духовного учителя. Ведь путь может привести как на темную сторону силы, так и на светлую, а источник этой силы — один и тот же. Выбор направления развития зависит от самого человека. Используя методы контроля над этой силой, ее можно покорить себе. Вероятность того, что человек будет очарован возможностями, которые эта сила дает, невероятно велик, и многие на этом этапе уходят с духовного пути, потому что их разум не выдерживает соблазна экстравертности. У ученика нет сил, чтобы противостоять этой черной тантре, потому он так нуждается в учителе.


Понимание того, что конечная цель духовного развития — это стремление к Всевышнему, достижение бесконечности, позволяет игнорировать любые соблазны, стоящие на пути. Некоторые люди пытаются развить в себе способности к целительству, видеть будущее и тд. На вопрос, для чего они хотят это сделать, они отвечают: чтобы помогать людям. Но это лукавство: если ты так хочешь помогать людям, почему ты не делаешь этого прямо сейчас, когда способов так много? На самом деле в основе такого желания — демонстрация превосходства. Такая мотивация — духовный гроб. Духовному практику становится немного легче, когда он обнаруживает, что все его желания закончились. Остается лишь глубинное внутреннее осознание своей миссии.

Вишуддха чакра контролирует эфирный фактор в теле, который отвечает за передачу звука. Вак — означает выражение через голос, и оно может быть либо амритой, либо вишаей. Амрита — нектарное проявление, личность становится сладкой: люди в компании такого человека чувствуют, что им хорошо, проблемы рассеиваются, а страхи отступают, они чувствует временное облегчение. Вишая же значит яд. Вишуддха чакра — это уже уровень наставничества, и учителем является тот, кто имеет способность наказывать и благословлять. Если человек только сладкий или только горький, он не учитель, а враг. Лишь чередуя амриту и вишаю, человек может научить. Порой ученику нужен кнут, чтобы он продвигался по своему пути, но при этом в учителе всегда больше амриты, чем вишаи. Гуру должен излучать нектар, и в то же время иметь способность наказывать, то есть ругать ученика так, что его насквозь передернет, и он отбросит все свои дурные склонности.
В вишуддха чакре проявляются такие благородные качества как вашат, ваушат, сваха и намах.
Вашат значит стремление к мирскому благополучию для всех. Человек хочет сделать так, чтобы всем было хорошо: мир во всем мире, чтобы не было голода, болезней, бедности. Интересно, что вишуддха чакра начинает работать на полную мощность годам к пятнадцати: в подростковом возрасте многие люди испытывают идеализм и проносят его через всю жизнь.

Ваушат значит психическое благополучие, то есть благополучие на уровне разума, просвещение. Забота о том, чтобы не жить в темном болоте догмы, невежества и мракобесия. Человек часто страдает от дефективной философии, заблуждений, страхов, которые порабощают человечество, мешают ему двигаться вперед. Ваушат — это научный подход к жизни, который предполагает необходимость докопаться до истины, найти наиболее рациональное решение и жить по совести. Это свойство вдохновляет многих людей отдавать себя делу. Так, преподаватели с большой буквы работают не за зарплату: они делают это потому, что считают свое дело миссией, потому что это идет из вишуддха чакры. Ты делаешь это не потому, что хочешь что-то получить, ты делаешь это потому, что по-другому нельзя. Такие люди очень преданны своему делу, они миссионеры по своей сути.


Следующее свойство — сваха — это корень, идея. Эти две вритти — сваха и ваушат — соединяются в желании физического и психического благополучия для всех.

Идея в таком случае мотивирует на служение, когда человек не ожидает ничего взамен. Причем даже если человек ожидает простое «спасибо» за свою работу, это уже не служение, это чувство уровня манипура чакры.

Если человек работает за славу, чтобы внутренне ощущать себя достойным и хорошим — это анахата чакра, а вот когда он делает что-то, потому что по-другому нельзя — это вишуддха чакра. Это всегда служение, бескорыстная самоотдача, это бронебойная сила, которая ломает любые стены, потому что она мощнее любого препятствия.
Служение всегда неразрывно связано с жертвованием. Служение — это когда человек помогает другим, а жертвование — когда он ощущает при этом дискомфорт, потому что в чем-то ущемляет себя, но понимает, что это правильно. В вишуддха чакре существует вритти подвига, который может начинаться в малом: для кого-то жертва — это внеочередной раз вынести ведро с мусором.

По крупицам приобретается вкус к жертвованию, и в конце концов человек становится тапешвара (Бог жертвования), то есть он свою жизнь превращает в дар этому миру.

Еще одно свойство — намах. Оно значит отдачу на высшую волю. В великой молитве Отче наш, возникшей две тысячи лет назад, говорится: "Да будет воля твоя". Вот это и есть вритти намаха. Часто люди говорят, что у них не получается медитировать, а когда они молятся, то чувствуют эту идею. Это происходит от того, что медитация — абстрактная идея, очень тонкая, ее сложно уловить. А в молитве идея находится на уровне вишуддха чакры, что хорошо резонирует с нами. Когда человек это уловил, можно идти дальше — к медитации, медитации чистого контакта, живого общения с божественным.

Для того, чтобы стимулировать благородные идеи, написано много духовных песен, молитв, мантр. Всё это существует для того, чтобы развить благородные качества вишуддха чакры. Четыре описанные выше вритти устремляют человека к Богу. Все религии и разные мантры говорят об одном и том же, в них люди выражают свою просьбу к Богу руководить ими.

Если энергия не растрачена на уровне нижних чакр через тщеславие, самолюбование, удовольствия и страсти, амбиции и вещизм, есть все шансы добраться до вишуддха чакры. Здесь энергия чиста: что бы человек ни делал — это будет сокровищем для мира, человек станет отдушиной для многих людей.

Следующие тенденции вишуддха чакры — тонкая игра звуков внутри человека. Звуки соответствуют семи нотам, которые в санскрите называются са-ри-га-ма-па-дха-ни. Са — сададжа (павлин), ри — ришабха (бык), га — гандхара (коза), па — панчама (кукушка), ма — мадхьяма (олень), дха — дхайвата (осел), ни — нишада (слон). По именам этих животных были названы эти звуки, на русском они называются до-ре-ми-фа-соль-ля-си. Когда мы слышим музыку, происходит резонанс, и мы испытываем разные душевные вкусы, которые доступны нам через вишуддха чакру, потому что первичная вибрация этих звуков присутствует в ней. Музыку можно приготовить точно так же, как обед. В готовке вы можете посолить, добавить острого, кислого и прочее. Смешивая разные вкусы, кулинар добивается восхитительного эффекта. Точно так же в музыке можно смешивать вкусы, и от разных сочетаний появляются специфические душевные умонастроения.
Изначально музыка была подспорьем в духовной практике. Садашива семь тысяч лет назад сформулировал систему раг и рагини — музыкальных конструкций, гамм при помощи которых разум возвышается. Так была создана индийская классическая музыка. Музыка возвышает, потому что её фундамент заложен в вишуддха чакре. Но при этом звуки мы оцениваем в вишуддха чакре, а мелодию — в анахата чакре.
Есть еще несколько звуков: есть звук ом, есть звук пхат, есть звук хум. Звук ом — это звук, из которого возникла Вселенная. Выражение «В начале было слово, это слово было у Бога, это был Бог» как раз об этом: ом — это сочетание всех энергий, которые потом выстрелят, взорвутся и произведут бесчисленное количество звуков и явлений. С точки зрения философии тантры за любым явлением стоит звук, потому что атом — это вибрация, волна, по сути своей звук. И эти волны, тонкие или грубые коренятся в звуке ом.

Ом состоит из трех звуков. А — звук творения. Из небытия, из абстрактного мира, начинается творение. Когда тонкое становится грубым — это звук А, оно существует, эволюционирует и преобразуется, проходя разные формы существования — это звук У, а когда идет обратный первоначальному процесс, и грубое становится тонким, — это звук МА. Все вместе — А У МА — Ом.




Звук пхат выражает вритти практичности. Люди с развитой вишуддха чакрой очень практичные, и если у них возникает идея, они точно знают, как ее реализовать. Непрактичные люди нарисуют воздушные замки, но это не сработает, а практичные разработают строгий план действий, благодаря которому идея воплотится на практике. В тантре использовалась мантра пхат для ускорения деятельности.

И последний звук — это хум — звук пробуждающейся кундалини. Когда божественная сила просыпается, энергия кундалини доходит до вишуддха чакры, и мы вскрикиваем «Хуммм!». В медитации этот звук возникает из-за того, что нервная система еще не привыкла к новому состоянию, а тело не готово принять такую энергию. Хум - звук восторга, который переполняет человека вследствие долгой концентрации и накопления силы.


Это шестнадцать лепестков вишуддха чакры. Когда этот центр разовьется, возникнет чувство, будто из деревянного буратино начали проявляться зеленые ростки. Вся личность приобретет шарм, очарование.
Развитие вишудха чакры.

Голос. Здесь нужно быть осторожным, потому что разговор без цели истощает анахата чакру и вишуддха чакру. С другой стороны, когда мы используем голос конструктивно, вишуддха чакра развивается. Пение — великая вещь, которая раскрывает множество талантов в человеке. У йогов пение - часть практики. Мантра содержит в себе наивысшую идею. С пением мантры вишуддха чакра однозначно развивается, а вместе с тем развиваются красноречие, харизма, лидерские качества и "сверхспособности" человеческого ума.



Служение. Необходимо делать что-то не для себя, практиковать это как культ содействия великой миссии преобразования человечества.

Жертвование. Это нужно делать без ожидания похвалы, бескорыстно, пусть что-то совсем маленькое, то, что по силам.

Практика пранаямы.

Асаны:
· Сарвангасана
· Матсьямудра
· Халасана
· Поза кролика
· Поза кобры

Третий и пятый уроки медитации, которые целиком ориентированы на чакры.
И главное — медитация, она развивает все чакры. Верхние чакры контролируют нижние, и с развитием верхних нижние центры развиваются автоматически.
понравилась статья?
Вам также может быть интересно:
Сахасрара чакра
Это центр чистого сознания, в котором уже нет разницы между макрокосмом и микрокосмом.
Агья чакра
Контролирует разум, находится за пределами физической природы. Здесь хранится потенциал всеведения.
Анахата чарка
Контролирует и координирует жизненную силу (прану). Содержит в себе особый «орган», который называется «пранендрия» и который позволяет воспринимать тонкие вибрации мира
Манипура чакра
В этом энергетическом центре возникает стремление и привязанность к объектам внешнего мира.
Свадхиштхана чакра
Контролирует водный фактор (варуну). Человек с развитой свадхиштхана чакрой подобен воде, он динамичен, течет, как вода, обтекает препятствия.
Муладхара чакра
Контролирует основу жизни, корневой центр. В этой чакре сосредоточена вся жизненная сила, энергия жизни.
Введение в биопсихологию
Чакры и вритти
~
Все статьи	
(c) Урокимедитации. Все права защищены
    
